### NOI2023 游记

### Day ???

来 nfls 集训~~并见证了一半的 HN 省队都在南京的奇景~~。

认真打了一个月模拟赛，感觉还不错，终于有一套比较稳定的策略了~~虽然不时过不了大众题~~，在第 14 场的时候~~因为见过原题~~首次冲进前十，太感动了！

因为补觉错过了 UNR，保住了一点信心。最后一周的时候感觉有点累，润回长沙开摆了，算是为正式比赛补足了精力。

### Day -2

去成都了！本来准备飞机的，但是听说有台风就改了高铁，于是在没有商量的情况下和教练买到了同一个车厢。

因为一直对 Cu 有一些隐隐的担忧，所以高铁上算了一下近几年的前 200 的线和前 100 的线，发现要稳的话我两天除掉笔试要打至少 250，因为不知道 NOI 是什么难度所以有一点焦虑。

在 7 个小时顶级煎熬体现后终于到了成都，面到了许久没见到的同学，之前本来可以一起在长沙训练一会的不过我会长沙那天他们正好去 cdqz 集训了，完美错过。见到了新高一的强大学弟 qyb，但是他怎么是来旅游的。

晚上快乐乒乓球，不过我基本忘记怎么打了，最后几把才找到感觉。

明天就要进学校了！

### Day -1

进校！

教练来接我的时候让我先去签到，她帮我拿行李箱，但是志愿者非常热情，直接给我打包送到寝室了！于是我不得不重新下去一趟拿行李。

同寝室是 zyf、hzr、王神，后面 ya 和王神换了一下，于是全寝室都是我认识的人了，社恐落泪。

吃完午饭开始尾随学长换徽章，因为我谁也不认识 ，并且谁也不认识我，所以以学长的名义~~骗~~到了一车徽章。

开始去 nfls 宿舍的时候 JS 的徽章还没到，等到到了的时候我只剩两个徽章了，于是成功换到了 ycx 和 tzc 的徽章，不过很遗憾没换到 wjz 的。ycx 居然对我有印象（我在 nfls 的时候一直在角落~~不敢出声~~），很感动。

听说有 rk51 进队，买冰红茶。

qiuly 把我拉进了 HN 狼人杀，不过我不太会玩。第一把 hzr 是女巫，第一晚被刀自信不自救并撒天毒带走狼人 qiuly，结果 syzf 第一晚恰好守了 hzr！膜拜皇子！

复习了一些板子，写了一下 tarjan、Z 函数、PAM 这些东西，其它的感觉比较熟就没写了，11:30 的时候睡了，但是睡的不太舒服。

### Day 0

早上开幕式，经典的 dzd 讲话，炸裂的音响。变脸很好看。中间叔叔登场了，掌声.mp4。

自信没复习笔试。试机写了个 T1 和 T2，神奇的是我现在才会这个 T1 $\mathcal{O}(n\log\log n)$，场上我写 $\mathcal{O}(n\log n)$ 加剪枝过的。写完 T2 笔试正好开始。检查了两遍就交了，罚坐了 15min，然后随便写了点东西。中途监考说可以用 selfEval 测代码，这么神奇的，IOI 赛制有望了？再等一下笔试成绩就出了，成功 AK，说明自信即巅峰。然后第一个润出了考场。

买冰红茶。

之后到晚上一直比较紧张，一直比较害怕 Cu，于是看了一些以前做过的题，开了道 USACO，胡了一个巨大链分治做法，看题解发现直接分类讨论就好了，不过也没太在意。因为搞了比较久的卷获封卷怪，其实只是为了缓解心理压力。

晚上 441 茶话会，HN 诗词大赛，但是大部分诗词我都是考完就忘了。晚上早睡，但是一直没睡着。

### Day 1

OI 生涯第一次 NOI 的第一试！

昨晚没太睡好，喝了个拿铁，听说 NOI 很难犯困所以心态不错。进考场的时候一直在默念注意事项。

开始了！先看 T1，一眼秒了，那我稳了！但是有点难写，不过想着迟早要写的就写了。先写暴力，写完过样例并成功卡死 selfEval。然后改扫描线我写写写，写完调完第一个样例，但是第二个样例输出 6377，调调调，调不出，拍拍拍，发现我处理斜线去重的时候只改了 $x$ 坐标，$y$ 坐标忘记改了，调完就过了，上了个拍子，此时 9:30，有点小慢的。

开 T2，这个条件怎么这么诡异。转化一下发现 $[1,n]$ 的点在新树上的虚树恰好等于原树，先想 $k=0$，$n=1$ 的时候可以直接 DP，暴力是 $\mathcal{O}(n^3)$ 的，但是当时没想到怎么优化，然后发现 $n>1$ 的情况只需要考虑在点上挂儿子和在边上挂一棵树即可，DP 一下也是三次方。感觉这个 DP 有点难度，可能不是人均分而且比较难写，于是先缓一缓，写了比较简单的暴力和 $m=0,1$，$m=2$ 我误以为是大分类讨论，打算写完关键分之后再来做，稍微考虑了一下感觉我的 DP 可以处理 $m=2$，此时大概过了 30min。

开 T3，我会 36，很快也会了链，直接写可以拿 52，因为 T3 的风格比较传统，推测可能 T3 比 T2 更好拿分，于是准备尝试一下 $\mathcal{O}(n^3)$ 的分数，想了一下感觉有点隐约的感觉，但是将它具体转化成做法有一定难度，于是准备先写个暴力再全力写 T2 的分数。先写 $k\leq 6$，写得比较快，然后写暴力的性质 A，写了一会就过了，然后加一个线段树，但是线段树脑抽写挂了，调了好一会。

回来看 T2，发现我之前胡的 DP 有一点细节问题，需要一些钦定去重技巧，不过稍微推一下就推出来了，然后过了 $n=1$ 的分。看 $n>1$，这个比较麻烦，讨论挂儿子是简单的，系数等价于挂一棵 $t$ 个点的树并且满足根是其中最小值，当时感觉挂边上差不多，但是挂边我写完之后发现第一个样例答案多了 $1$，一直不知道原因，然后发现挂边上需要满足最小的点没有儿子，那需要再求一个 DP 数组，不过转移和以前差不多于是我直接复制粘贴过来改了一下，但是答案又少了 $1$，因为时间越来越少了，有点急躁，一直没看出来挂的原因，后来暴力枚举了所有情况才发现 DP 的时候一个数组变量写错了，改完过了大样例，舒服。此时还剩 10min，准备测一下 $m=2$ 的点，发现挂掉了，然后发现这个做法要加 $m=2$ 需要一些讨论，求稳考虑就不改了。检查文件，提交。

得分 $100+45+52=197$，因为 T2 DP 比较复杂所以估计会比大众分多 10~20 分左右，Ag 基本稳了。出考场隐隐感觉不太对劲，怎么大家 T2 都 $\text{pts}\geq 50$ 的？然后听说 $n=1$ 可以找规律，再找找就可以过 $70$，那我岂不是输麻了。

回宿舍对了一下分数，发现只有 xzy、qiuly、ya、zhuyifan 过了 $200$，其他人都差不多在 $170\sim 200$ 区间，那区分度不大，还是有机会的。

下午查分，往下拉看到 $100+40+44=184$，小挂 $13$ 分，T2 暴搜 T 了，T3 不知道为啥挂了两个包，不过 Day 1 $184$ 应该 Ag 稳了，所以没认真看得分就直接回宿舍了。

听说 ya 挂了点分，只有 $187$ 了，希望他 Day 2 翻盘。

心态终于可以放松一下了，想起我 HNOI 的时候两天都不敢有什么情绪，怕情绪波动影响心态，不过 Day 1 不算打得很好，至少把状态打出来了，加上还有 Day 1.5 的休息时间，那我直接开摆，应该没啥问题。

晚上睡得很好。

### Day 1.5

开摆日！我直接睡到中午！

