传统艺能。

## 特别注意

* 对拍，最后如果没有好写的部分分可以选择对拍。
* 认真读题，一定不能读错！！！
* 稳定心态，不要死磕某一题，不会就拼包写暴力。
* 最后花时间检查提交路径，文件名，提交代码是否正确。

### 比赛策略

把我的比赛策略贴上来，比较保守。

* 0h~1h，看题时间。
  * 每道题想个 $10\min$ 左右的时间，初步建立印象，每道题花 $10\min$ 左右写个暴力。不好写的分可以缓一会。
  * 认真读题，包括部分分。
  * 注意一定要写点分，开局 1h 是建立好的心态的关键时期。
  * 如果发现自己不会不要上头，主要要保证三道题都读过，以防比赛后期时间不充裕又要新开一道题的心态问题。
* 1h~3h。争取过题和高部分分。
  * 不需要急着写部分分代码，如果会正解可以直接写。
  * 想题需要认真看部分分，可以对着部分分思考，但是主要的目标是争取正解，部分分可以作为扩展思路的方式，但是不要怼着部分分想。想出部分分要好好考虑一下能不能扩展到正解。
  * 会正解则考虑对拍。
* 3h~5h。收尾，码农时间，冲部分分。
  * 注意部分分性价比，优先写好写的或者分高的部分分，难写不急着写。因为是收尾阶段所以可以怼着部分分想。
  * 有时间可以给部分分上对拍，如果细节比较多可以提高对拍顺位。

### 一些 tricks

* DP 优化
  * 只关注关键的信息，减少状态量：CF1810G The Maximum Prefix、CF1785E Infinite Game。
  * 最优化问题，关注答案范围，减少值域：CF1830D Mex Tree。
* DP 状态设计：
  * 尝试构造一部分对象，观察不同部分之间是否独立：CF1799H Tree Cutting。
  * 一个拆式子技巧：CF1842G Tenzing and Random Operations。
  * 观察一些无序对象（比如排列）中的有序部分：CF1773G Game of Questions。
* 数据结构：
  * 基本技巧：推式子刻画+数据结构维护式子，CF1827B2 Range Sorting (Hard Version)、loj3934. 「USACO 2023.1 Platinum」Tractor Paths、loj3961. 「USACO 2023 US Open Platinum」Pareidolia。
* 分块平衡：CF1491H Yuezheng Ling and Dynamic Tree。
  * 树上邻域信息维护：CF1787G Colorful Tree Again。
  * 长剖：CF1712F Triameter。
  * 分治解决统计问题：CF1801G A task for substrings（原解可以导出多一个 log 的分治做法）
  * 快速求出 $k$ 轮冒牌排序：对于 $b_i=\sum_{j<i}[a_j>a_i]$，若 $b_i\geq k$ 则向前平移 $k$ 个位置，否则把 $b_i<k$ 的树排序之后填入空缺位置。
  * 区间 mex 和：倒着扫描线，转化为区间 chkmin 和维护区间和，由于序列递增相当于区间赋值和区间和。
  * 杂题：CF1322E Median Mountain Range、CF671E Organizing a Race。
* 组合计数：
  * 推式子：CF1392H ZS Shuffles Cards、CF1747E List Generation。
  * 有上下界的反射容斥：钦定先碰到哪条线可以得到一个递归问题。
  * 观察本质不同的 DP 值优化 DP 状态：CF1808E3 Minibuses on Venus (hard version)。
  * 容斥基本观点：容斥之后简化限制方便计数。经典的套路：容斥不等关系，将所有限制符号统一。注意事项：有时可以容斥的限制很多，容斥之后的复杂度和解决难度耶不同，要多尝试。
  * 容斥系数具有特殊性质：loj3395.「2020-2021 集训队作业」Yet Another Permutation Problem。
* 贪心：不会。CF1806F2 GCD Master (hard version)。
* 构造：
  * 从简单情况扩展到一般构造：CF1762G Unequal Adjacent Elementsa。
  * 组合简单操作：CF1748F Circular Xor Reversal。

