膜拜伟大的神 verdandi！

### *JAG2018K Short LIS

利用 Dilworth 定理，可以把原序列拆分成两个不相交的 LDS（不妨令 $p_i\gets n-p_i+1$ 转化为 LIS）。

愚蠢的方法是直接找两个 LIS 把他们拼起来，但是显然会算重。考虑一些技巧，容斥？DP of DP？它们都过于笨重，事实上，可以构造出唯一的划分 LIS 的方法：找到所有前缀最大值，把剩下的数按照升序填进去。所以只需要记录前缀最大值和前缀最大值位置构成的集合。

考虑需要满足什么限制：因为是排列的前缀最大值所以显然有 $mx_i\geq i$，然后意会一下，发现它是对的。

但是有问题是：$(A,B)$ 未必在集合里面。发现当前的模型难以解决这个问题，我们需要发掘性质来避开它。然后你可以发现一个数是前缀最大值当且仅当 $i\leq p_i$，这是因为如果不是前缀最大值，那么之前肯定有一个比它更大的数，但是前面只有 $i-1$ 个位置，所以肯定有一个比它小的在它后面。

直接反射容斥，$\mathcal{O}(n)$。

### *AGC018E Sightseeing Plan

首先你要会求从一个点到一个矩形的方案数。方法是：差分成四个 2-side 矩形，然后用组合数求和公式，最后用上指标求和化简。

然后考虑这样一个思路：枚举到达中间矩形右上边界和左下边界的两个点，他们的贡献是 $x_1+y_1-x_0-y_0+1$，然后算两个点到旁边两个矩形的路径数量。

但是你发现这个贡献是个求和式子，所以实际上可以把贡献拆开，这样两个点独立了。所以只需要枚举一个点算它到两个矩形的方案数就好了。

组合意义，好！

### *P6672 [清华集训2016] 你的生命已如风中残烛 

Raney 引理：

> 对于 $\sum a_i=1$ 的数组 $a$，有且仅有一个循环移位使得所有前缀和为正。

证明考虑用一条斜率为 $\dfrac{1}{n}$ 的直线切折线，发现一定是每 $n$ 个点一个交点。

此题的限制等价于求有多少个 $w$ 的排列满足前缀和非负，进行如下转化：在序列末尾插入一个 $-1$，并将序列翻转，此时限制相当于前缀和为负。全局取反即得到 Raney 引理的条件。

所以方案数为 $\dfrac{(m+1)!}{(m+1)(m-n+1)}$，除 $m-n+1$ 是因为要找到插入的 $m+1$ 的位置，容易发现可以选任意一个 $1$。

### 卡特兰数的自卷积

求 $[x^n]C^m$。

相当于计数有 $m$ 棵二叉树的森林。

先回顾一下括号序列 $\to$ 儿子有顺序的多叉树 $\to$ 二叉树的转化，前者考虑树的括号序列，后者考虑树的兄弟儿子表示法。

你考虑：二叉树的括号序列是 $s(u)=(s(ls))s(rs)$，所以如果你把 $m$ 棵树串一起，最后会形成最左边恰有 $m$ 个括号的括号序列，那么直接折线法，就好了！

### 二龙戏珠

计算格路个数使得不跨过直线 $y=ax+b$，且到达直线上一点 $(n,an+b)$ 的方案数。

考虑一个越过直线的整点 $(x,ax+b+1)$，它到终点的方案数是：

$$
\binom{n-x+(an+b-ax-b-1)}{n-x}=\frac{an+b-ax-b}{n-x}\binom{n-x+(an+b-ax-b)}{n-x-1}
$$

你发现前面就是 $a$，后面就是从这个点到 $(n-1,m+1)$ 的方案数。然后可以发现，每一条跨过直线的路径都可以对应到 $a$ 条到 $(n-1,m+1)$ 且跨过直线的路径，但是你发现一定跨过直线，所以不重要。

于是答案就是 $\dbinom{n+an+b}{n}-a\dbinom{n+an+b}{n-1}$，非常酷炫！